Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio im September.
Es ist der zweite Monat, ihr hört das freie Radio Potsdam und wir sind hier drei Menschen
heute, nämlich einer mit einer Flasche im Mund, der Knurps, der Cyrox und ich bin der
Hannes.
Hallo.
Hallo Hannes.
Ihr hört es halt, das liegt an unseren neuen machbar Erweiterungsräumlichkeiten, die sind
jetzt so groß.
Dass wir zu dritt reinpassen.
Genau.
Wir sind in einem ganz kleinen Nachbarraum, der an die Werkstatt angebaut wurde und sofort
mit Geräten befüllt wurde, der aber immer schon da war, der hat sich in den Raum verfaltet.
Das war mal ein Lager, ich weiß das.
Naja, jetzt sitzen wir jedenfalls in diesem Lager und es ist Hallig.
Vor der Tür tropft der Solimarkt im Freiland, es ist sehr heiß, gleich wenn ihr das hört,
ist es nicht mehr heiß, sagt der DVD.
Ja, dann könnte das geregnet haben.
Könnte geregnet haben und umso mehr freuen wir uns euch.
Noch ein bisschen Sonne nachzuliefern.
Sonne nachzuliefern und Chaos fallen.
So, meine Töchter fahren auf Klassenfahrten nach Hura.
Ah, da regnet es auch, naja.
Na ja, nach wohin?
Tschuldigung.
Ich glaube, Klasshütte.
Achso.
Aber egal, auch dort regnet es, es regnet überall die nächste Woche.
Also, mein Sohn hat Wandertag zum Falkenhof, wird auch, naja, bleibt schnaß.
Wandertag bei guten Wetter kann ja jeder.
Wenn ihr auch Wandertag habt oder Schulausflüge oder Chaos, dann schreibt uns doch eine E-Mail
an radio@ccc-p.org oder an @cccp@chaos.social, Mastodon, manchmal lesen wir das sogar,
ansonsten glaube ich, habe ich hier alles abgearbeitet, was es jetzt so zu erzählen
gibt.
Und wir haben brandaktuelle Themen, wir haben unseren Außenreporter.
Das ist ein bisschen ein Serum, aber wo wir gerade bei Wandertagen waren, passt das
vielleicht ganz gut.
Erzähl uns noch mal was von Unterhaltungselektronik, UN-Terhaltungselektronik.
Ja, die Schifftaste ist kostenlos.
Die IFA hat für mich immer so ein C-Bit-Charakter, aber die IFA gibt es noch und ich glaube die
spielt auch noch eine Rolle im Gegensatz zur C-Bit.
Die es nicht mehr gibt?
Leider.
Schade, eigentlich.
Ja, es begab sich tatsächlich, dass ich aufgrund von einem Konzert, anlässlich eines
Konzerts, da gestern war und das Ticket, was ich da hatte, beinhaltet auch noch den Zutritt
zur IFA.
Und dann dachte ich mir, hätte dann, wie ich später rausgefunden habe, auch einen Ticket
gegeben mit nur Konzerts zu tritt, aber egal, sprechen wir nicht drüber.
Lieber haben wir es brauchen.
Ja, genau.
Aber das habe ich dann gleich mal als Anlass genommen, selber mal über die IFA, so ein
bisschen drüber zu gehen.
Es hat mich auf jeden Fall überrascht, wie viele Fernseher überall hängen.
Fernseher sind nach wie vor offenbar ein beliebtes Gut, um da Dinge auszustellen.
Also, mal hier mal wieder einen Fernseher braucht.
F könnte ja für Funk und Fernsehen stehen.
Ja, ja.
Du meinst schon richtig, der Präsentation des Gerätes wegen nicht, um das zu zeigen,
was das Gerät anzeigte?
Also nein, nein.
Es ist ja klar, es gab natürlich auch viele Präsentationsmonitore, das auf jeden Fall
auch.
Fernsehersteller, ja, ob das jetzt nur LG oder Samsung oder Sony oder auch andere, waren
TLC, beispielsweise, war da irgendwie auch, ja, also ganz verschiedenste Hersteller, die
natürlich auch, Blaupunkt war auch da, ja, die gibt es auch noch.
Und ja, also das ist, Fernseher sind offenbar noch ein beliebtes Verkaufsgut an Hersteller.
Also auch nur noch Leute, die sich neue Fernseher kaufen.
Abgefahren.
Ja, echt komisch.
Ich erkenne ja seit zehn Jahren schon den Unterschied nicht mehr zwischen, aber ich habe auch schlechte
Augen.
Zwischen 2K, 4K, 8K, OLED, QLED, AMOLED.
Nach Full HD hatte ich meine native Auflösung in meinem Kopf saturiert, glaube ich.
Und ich bin auch in einem Alter angekommen, wo mir 25 Hertz Bildfrequenz reichen.
Ja, also die Fernseher waren jetzt für mich nicht so spannend, ich brauche da keins von
diesen Geräten.
Ansonsten war halt natürlich irgendwie so irgendwelche Boxen, irgendwelche Bluetooth-Boxen
in verschiedensten Arten oder teilweise auch irgendwie so ein, hier ist eine große Soundfahrer,
die für sich für Anspruch, dass du irgendwie super Sound irgendwie haben kannst, die Arbeit
aus meinem Empfinden doch eher so auf Bass, dann doch eher getrimmt war.
Ja, und für 3000 Euro, die da irgendwie veranschlagt wurden, dachte ich mir so, okay, dafür kann
man sich auch ordentliche Boxen kaufen, die jetzt vielleicht nicht ganz so stylisch sind.
Mit wie der Formfaktor, aber die deutlich besseren Sound bieten.
Ansonsten gab es alle möglichen Haushaltsgeräte.
Spülmaschinen, alles mit WLAN.
Ja, natürlich, alles mit WLAN, Spülmaschinen, Küchenschränke, Waschmaschine, Backofen,
war ich mit, naja, also der muss doch Zugriff auf die Rezeptdatenbanken haben und die Firmware-Updates.
Gab es Thermomixer?
Ja, gab es auch, also jetzt nicht, also wenn wir mal Thermomix ähnlich wie Tempo Taschentücher
als damit begriff nehmen, dann gab es die natürlich auch, also gab es natürlich auch
alles.
Aber ich tatsächlich, wie ein Saturn-Media-Markt, so eine IFA, so ein bisschen, wie klingt das
gerade so?
Na ja, das waren natürlich schon die Geräte, die dann vielleicht erst später noch ins
Geschäft kommen.
Tatsächlich beim Herd könnte ich am ersten noch irgendwie verstehen, warum der irgendwie
so ein bisschen intelligent sein könnte und sollte oder zumindest, wo man so ein paar mehr
Sensoren irgendwie haben könnte, als es vielleicht bei klassischen Herden noch so der Fall ist.
Aber ich würde da gerne keine Software drauf haben auf dem Herd, glaube ich.
Genau, also es muss ja jetzt keine, natürlich war irgendwie KI irgendwie so das, ein großes
Schlagwort, dass du dann mit der KI, die kann dann per Kamera den Beleunungsgrad deiner
Pizza überwachen, zum Beispiel.
Ich hoffe nicht, verwechsel die Pizza nicht mit dem Finger.
Ja, zum Beispiel auch, aber natürlich drehte sich da irgendwie alles rund um KI oder dann
gab es natürlich auch irgendwie so ein bisschen in Richtung Nachhaltigkeit, irgendwelche Batterie-Management-Systeme
für den Hausgebrauch oder auch für den Herd?
Nein.
Nein, nicht für den Herd, für dein ganzes Haus, beziehungsweise für die Generellheit-Gebäude,
wo aber dann auch schon selbst bei der einfachen Frage, die ich dann mal allen jemanden da
von den Standbetreuern gefragt habe, so, wie sieht denn das jetzt aus?
Also weil die das war, das war bei, ich habe es schon wieder vergessen, bei welcher Stelle
das war.
Aber wo es da darum ging, so naja, und wenn Sie das dann installieren, dann braucht das
Ding halt so zwei Wochen Eingewöhnungszeit, okay, verständlich, für so Mustererkennung,
was weiß ich, du wäscht irgendwie immer am Mittwoch irgendwie deine Wäsche und dann
kann das System entsprechend reagieren auch aufgrund von irgendwie Marktstrompreisen
und ob das jetzt nur zu welcher Zeit, ob es jetzt nur Strom aus dem Energienetz bezieht
oder eben von deiner Batterie, zum Beispiel.
Achso, naja, das ist ja tatsächlich ein Ding für sich so, was ist jetzt das geschickteste.
Aber selbst bei der einfachen Frage, okay, wenn jetzt aber ausgründen mein Waschtag
jetzt nicht mehr Mittwochs ist, sondern vielleicht mal ausnahmsweise mal an einem Dienstag und
ich weiß das schon vorher, wäre es ja irgendwie sinnvoll, dem System das irgendwie zu sagen.
Na ja, aber nie.
Aber also naja, also er meinte dann halt so naja, grundsätzlich ja, und dann gibt es da
so eine App und da kann man das grundsätzlich auch machen, habe ich gefragt, okay, wo kann
man die App hier irgendwo sehen und dass man das mal genau diesen Anwendungsfall vielleicht
mal irgendwie so ein bisschen nachvollziehen und nachgespülen könnte, konnte er mir jetzt
leider erst mal nicht weiterhelfen.
Ich schreibe es mir auf, weil es ja nicht nur für Sie, sondern auch für andere bestimmt
interessant.
Gibt es in dieser Stromtriefe tatsächlich schon, wo man irgendwie so variable Strompreise
kriegt?
Gibt es tatsächlich mehrere?
Gibt es auch mittlerweile schon, gibt es auch durchaus Kritik an diesen Preisen oder
warum man die vielleicht eher nicht nehmen sollte?
Also ich habe schon durchaus in dem ein oder anderen Podcast Werbung dafür gehört für
so variable Strompreis-Tarife und es gibt auch vom Akku-Doktor heißt der, der relativ
viel zu so energiebaren Energien bei Konkraftwerk und ähnliches macht.
Da gab es jetzt vor einigen Wochen auch einen Video zum Thema dieser variablen Strompreise
und warum die eigentlich gar nicht so gut sind.
Ich habe es mir aber tatsächlich noch nicht angeschaut.
Aber ja, diese Preise gibt es auf jeden Fall bei mir noch nicht.
Ansonsten ja alles mögliche Zubehör, digitale Bilderrahmen, das konntest du halt irgendwie
haben.
Das hatten wir noch.
Und dann gab es natürlich auch wieder so diese VR und AR Geschichten, Virtual Reality
und Augmented Reality, da muss man vielleicht auch zumindest mal kurz die Vorform.
Und Apple nennt es ganz anders, Apple nennt es, die haben diese beide Begriffe irgendwie
vermieden.
Okay, teilweise habe ich XR noch mitgehört, Extended Reality aber, ich sag's vielleicht
gleich.
Okay, ja, Entschuldigung, erzähl weiter.
Ja, ich wollte mir mal so eine VR Geschichte, wollte ich mir mal anschauen, da war aber gerade
Pause.
Ich hatte jetzt auch nicht den ganzen Tag Zeit und dann habe ich mir immer noch so eine
Augmented Reality Geschichte angeschaut.
Das war so ähnlich wie Google Glass, wir kennen das vielleicht von vor 10, fast 15 Jahren.
Was ja inzwischen eingestellt ist.
Was es im maximalen Jahr überhaupt am Markt überhaupt gab.
Und da gab es aber so Google Glassmäßige Brillen, gab es auch dann dort einmal so als
Medien, Medienzuspieler quasi, so tragbarer Fernseher war das so ein bisschen gedacht,
beziehungsweise solltest du es auch ans Telefon anschließen können.
Und das war halt irgendwie so okay, es ist nett, aber ich, also dann kaufe ich mir dann
doch lieber ein von den Fernsehern, wenn ich das brauche.
Was auch immer da auf dem Markt und auf der Messe war.
Und was ich tatsächlich total spannend fand, ich habe, wird es auch ein Jahr geben.
Okay.
Ach so.
Was ich total spannend fand, so selber das irgendwie mal so mitzukriegen.
Ich hatte schon meine VR-Brille, wo du ja wirklich so komplett abgeschlossen bist.
Aber mit dieser AR-Brille, zumindest die war dann halt dann doch so undurchsichtig, dass
halt so die Personen, die da mit mir gesprochen hat und mir gesagt hat so hier und übrigens
da drücken und da drücken und dann kannst du diesen das Ernähnis tun.
Das war halt total schwierig für mich zwischen diesen beiden Wahrnehmungswelten so ein bisschen
auch gedanklich irgendwie zu wechseln, weil ich hatte vor mir, ich hatte halt diese Brille
und sah meine Person mit, die mir gerade mit mir sprach, halt nicht so gut, oder so halb
oder dann sah ich mal meine Hand und dann, wo sie mir das dann gezeigt hat.
Aber es war halt irgendwie so, erst halt was anderes, ob du dann plötzlich mal kurz deinen
Augen vom Bildschirm einfach wegnimmst und er ist so blöd, wie es klingt, aber ich fand
es total spannend.
Und dann auch einfach so ein bisschen diesen psychologischen Aspekt mit Wahrnehmung, dass
das ja doch durchaus ein bisschen einen Unterschied macht.
Und es gab dann von dieser Brille, gab es dann auch noch so eine Enterprise-Version, die
dann wahrscheinlich auch ein bisschen mehr kostet, keine Ahnung.
Und da ging es dann auch so ein bisschen, ja, da war jetzt, da war jetzt irgendwie nicht
so viel da, du konntest irgendwie ein Foto machen, du konntest halt irgendwie dich navigieren
lassen.
Und da war jetzt vielleicht es nicht so, dass das mega-wichtige, also ist natürlich, wenn
ich mir so augmented reality irgendwie vorstelle, dann bin ich dann doch mittlerweile schon
so ein bisschen bei diesen, wie repariere ich ein Gerät oder so, oder wie kann man, wie
kann man mir über eingeblendete Informationen, wie kann mir das Arbeiten irgendwie vereinfacht
werden beispielsweise?
Ja, oder Navigation, ne?
Navigation, ja, es gab auch noch, das hatte ich jetzt in dem Setting jetzt nicht ausprobiert,
sie hatten jetzt, was sie da hatten zum Beispiel war so ein Translator, dass du dir potenziell
sprichst mit einer Person, sprichst aber deren Sprache nicht und ihr habt keine gemeinsame
Sprache vielleicht, dass die dann quasi das übersetzen kann.
Und der Titel sieht.
Ja, das sieht richtig gut aus.
Aber, aber...
Geräusche.
Unerklärte Geräusche.
Da kommen wir dann auch.
Ah, okay, gut, also wahrscheinlich dann so ein bisschen so in Richtung Babelfisch, aber
das waren so verschiedenste Sachen, die man sich da so anschauen konnte, war nett, aber
wenn man jetzt nicht, also war halt viel so Heim- und Unterhaltungs-Elektronik.
CW-Dom, sozusagen.
Ja, wenn du so willst und was es natürlich auch gibt, ist halt so ein gewisses Konzertprogramm
und da war ich dann, das hab ich mir dann auch noch zu Mütung führt.
Ja, im Eva-Sommergarten gibt's ja dann immer so Konzerte und da war gestern unter anderem
Faithless.
Der Sänger ist ja zwar schon vor zwei, drei Jahren verstorben, aber ich war schon gut.
Also es war nicht nur Faithless, es war auch Coshin und Stereo MCs und Incognito.
Stereo MCs.
Ja.
Ja, schon gehört.
Also schon ein bisschen älter, ne?
Ja, also war Zendenzer eher so Richtung 90er Ende der 90er, so die Mucke und man hat
es dann auch dann nach Ende der Veranstaltung auch gesehen, als man dann Richtung S-Bahn
ging, dass du hattest zwei Gruppen von Menschen, die sich dann da am Westkreuz beispielsweise
trafen.
Das eine waren die, die von der Eva kamen und das andere waren die, die vom Lollepaloo
sah kamen, das gleichzeitig jetzt gerade diese Woche Ende in Spandau stattgefunden hat.
Das war dann nochmal eine etwas andere Altersgruppe.
Ja.
Okay.
Das ist ja ein Ding.
Eva.
So ein Gesamtfazit.
Würdest du wieder tun?
Komm mal wieder.
Also, wenn man sich Eva sehen nicht ein Ticket gekauft hat, kann man das auch nicht.
Also mit den Einschränkungen, die ich halt gerade eben schon gesagt habe, also ja, kann
man das schon mal machen, aber ich bin jetzt zum Beispiel glaube ich jetzt nicht unbedingt
so das Ziel publikum, sondern ich kaufe mir, wenn dann Elektronik, wenn ich sie halt gerade
brauche.
Ja, verrückt eigentlich.
Das letzte Mal, als ich aus versehenen Eva-Ticket hatte, bin ich danach in Berlin hängen
geblieben.
Ah.
Umgezogen.
Vier Tage später.
Also, und natürlich halt auch alle möglichen trocken und Kleiderschränke, die auch irgendwie
intelligent sind und so was und bügeltische und wo ich mir auch so denke, ja, okay, wenn
du irgendwie so eine Villa hast, dann kannst du das halt verbauen, aber so für…
Was machst du dann?
Ja, wahrscheinlich schon.
Ja, das ist so ähnlich wie wenn du entsprechend Kleingeld hast, um dir ein eigenes Haus zu
bauen, dann guckst du dir an, welche Amaturen willst du haben und je mehr Geld du hast,
um mehr Fancy-Stuff willst du dann auch glaubt, wenn du das Kleingeld für ein Haus ausgegeben
hast, dass du gerade frisch gebaut hast, dann hast du andere Sorgen, als dir der Fancy-Stuff
reinzubauen.
Vielleicht hast du ja auch…
Kommt auf die Größe des Kleingelds ein, würde ich sagen, aber gibt dir beide Varianten.
Ja.
Ja, gut.
Okay, und dann hast du uns hier noch zwei verwandte Themen reingepackt.
Ich glaube, ah, ja, na gut, du sagst ja schon eigentlich, bist du so der Typ, der sich Elektronik
kauft, wenn du sie brauchst, kaufst du dann vielleicht sogar ein bisschen mit Nachhaltigkeit
im Kopf.
Ich glaube, wir hatten das Thema schon mal.
Wir haben schon mal über Fairfonds gesprochen, wir haben darüber gesprochen, dass du dir
auch einen, ich glaube, Refer-Beschlepptop gekauft hast, oder?
Tatsächlich.
Ja.
Genau.
Und dann hast du mir hier, oh, jemand hat es mal gezogen, hast du mir hier den Handyhelfer
reingepackt.
Handyhelfer.de.
Ja, Handy-helfer.de ist ein Projekt, wo man vielleicht mal so ein bisschen drauf aufmerksam
machen kann.
Wir haben diese Woche erst kennengelernt, und zwar kann man dort sich so ein bisschen
anschauen.
Wenn man ein altes Handy hat, was man irgendwie mal ersetzen möchte oder einem zweiten Leben
zuführen möchte, kann man sich das da anschauen, was man damit noch so alles machen kann,
indem man einfach die Marke und das Modell entsprechend eingibt und dann entsprechend
Tipps bekommt.
Und außerdem kann man für, wenn man sich ein neues Telefon zulegen möchte, kann man
da sich auch ein bisschen unterstützen lassen, beispielsweise auch anhand von, wie gut lässt
sich ein Telefon reparieren.
Handyhelfer greift da beispielsweise auf eine Initiative aus Frankreich zurück, wo jedes
Telefon so ein Reparaturplatz quasi zur Verfügung stellen muss, und da haben sie eine große
Datenbank drauf aufgebaut und das da zur Verfügung zu stellen.
Also kann man sich auf jeden Fall mal anschauen, weil es ist tatsächlich ein großes Problem,
dass in ganz vielen deutschen Schubladen noch alte Handys schlummern, mit ganz vielen wertvollen
Rohstoffen.
Und ja, es wäre sinnvoll, eben mal zu recyceln, beziehungsweise am zweiten Leben zuzuführen.
Und ich sehe gerade, da gibt es auch alle möglichen Tipps, was man tun sollte, wenn man es denn
in einem zweiten Leben zuführt, wie man es richtig löscht und seine privaten Daten
darunter kriegt.
Ja.
Und so.
Genau.
Also deswegen schaut euch da gerne mal um, das kann man auf jeden Fall mal nutzen.
Also handy-helfer.de.
Ja, schön, da haben wir unten eine Liste, wo man noch funktionierende Handys hinspannen
kann.
Na ja, vielleicht ist das ja auch eine gute Sache.
Ja.
Okay, ja schön.
Warum nicht?
Na klar.
Super.
Ja.
Handyhelfer.
Genau.
Okay.
Und dann, warum?
Ach so.
Ja.
Sprechen Sie links.
Lass uns, lass uns, lass uns.
Erzähl uns doch mal, was war der nächste Link?
Wer hat den denn da?
Wer war denn das?
Den hatte ich immer reingepackt, auch letzte Woche über den Weg gelaufen.
Hast du einen Ramazone?
Doch.
Eko.
Nein, es betrifft nicht den Eko im Allgemeinen, aber es gab so eine super Sonder-Edition.
Ach so.
Eko, Fotoplus oder so, Show 8, Photo Edition.
Ich war dann so ein, mit Display, so was Großes, irgendwie.
Genau.
Wir hatten ja die digitalen Bilderrahmen vorher.
Stimmt's.
Auf der IFA.
Gab es da vielleicht auch nicht der Eko 8, das ist schon nicht mehr der Neueste.
Aber man konnte da irgendwie 3,50 Euro dazu legen für ein Werbefreien.
Ach, okay.
Und dann wurde keine Werbung angezeigt auf dem Startbildschirm und wie war das jetzt
ein Jahr später, zeigt er doch Werbung an, weil es dieses super Sonder-Abon nicht
mehr gibt.
Schade.
Das war wieder so ein schönes Beispiel für Hardware, die aus der Cloud gefüttert
wird mit ihren Daten, wo man halt nicht die Finger selber drauf hat und seine eigenen
Bilder im Bilderrahmen hat, sondern dann auch mal Werbung eingespielt wird zwischen den
Bildern, die man so rein spielt.
Ja.
In dem Fall ist es ja die Frage, wie lange bietet ein Anbieter diese Option an.
Auch natürlich bei diesen ganzen intelligenten Hausgeräten ist natürlich auch immer die
Frage, wie lange wären die eigentlich mit Software-Updates versorgt?
Wie lange hat mein Köchenmixern noch seine Rezepte?
Aha, ich hatte da ja...
Dann gibt es die Cloud, ne?
...kürzlich hatte ich das Gespräch mit jemandem, also die ersten, die diese Probleme oder
Verwandte Probleme zu spüren bekommen haben, sind ja Spieler, älterer Online-Spiele.
Ach, richtig.
Also, wenn ja, also genau, wir haben hier solche Geschichten, da hat man sich, also ich habe
ja gerade den Text kurz beflogen, also das ist ja ein, genau das, ein Echo Show 8 Fotos-Edition,
so und das hat man gekauft und jetzt ist es ein Echo Photo 8, nicht mehr Fotos-Edition,
weil sie haben das halt einfach abgestellt.
Das heißt, der einzige Unterschied war halt die Software, die aus der Cloud kam und das,
das haben sie jetzt halt weggemacht, so und bei anderen Geräten macht man das ja auch.
Ich regle mich ja regelmäßig über mein iPad Mini auf, was halt ein völlig funktionsfähiges
Gerät ist, aber keinerlei Updates mehr bekommt und da halt nicht mal mehr irgendwie die Zertifikate
für SSL abgedatet werden, geht nicht mal mehr der Webbrowser-Funktion, also das ist einfach
nur noch ein, es ist nur noch eine Taschenlampe und trifst mir schwerer jetzt quasi.
Und hat ein Ding, das die Zeit dann zeigt?
Genau, weiß ich mal richtig.
Ja, man weiß.
So, und dann ist jetzt die Frage genau, was passiert denn mit meinem Kühlschrank, wenn
es nicht mehr geht?
Ah, es gab das One-Move Phänomen, das habe ich auch mal besprochen, dass dann auf einmal
möglicherweise das Smart-Lock nicht mehr funktioniert, weil halt der Hersteller pleitegegangen ist,
dann hat man sich halt ein teures Fahrrad gekauft, aber man geht hier also gehen relativ
wichtige Sachen nicht mehr.
Ich glaube, das Problem hat sich nachher gelöst, weil es jemand gekauft hat, aber letztendlich
ist das immer nur Glück.
Die Augenimplantate hatten wir mal, wo dann der Cloud Service, der Bilderkennung und Bildaufbereitung
für die Augenimplantate leider interessant war.
So, und genau diejenigen, die das immer am krassesten oder die wirklich den Totalausfall
schon mehrfach zu spüren gekriegt haben, sind halt irgendwie Spieler, die alte Sachen
spielen.
Ich kenne keins der Spiele, ich spiele auch nicht so viel, aber im Prinzip ist es da so,
naja gut, du hast halt eigentlich deinen online Welt, wo halt deine 5000 Spielfreunde mit
drin sind und du hast das Spiel aber einmal, ich weiß nicht, für 80 Euro 2010 gekauft
und jetzt geht das auf einmal nicht mehr.
Ich weiß nicht, ich glaube, irgend so ein Need for Speed war mal dabei oder irgendwie
so was.
Es gibt eine ganze Reihe von Spielen, die davon mal betroffen waren.
Genau, und dann schaltet der Hersteller einfach den Server ab, sagt "Hey, sorry, geht jetzt
nicht mehr?"
Und dann ist die Frage, was soll das aber, ich hab mir doch das Spiel gekauft und da stand
jetzt nicht drauf, dass ihr irgendwann die Spiel, die Server abschaltet und ich hab
das eigentlich auch noch aktiv gespielt und so und auf Basis dieser Probleme gibt es ja
jetzt erste Gesetzinitiativen, ich glaube, kürzlich hab ich da von einem EU Workshop
gehört, wo dann zumindest die Hersteller aufgefordert werden sollen, die Software,
die man braucht, um so ein Server zu betreiben, dann zu veröffentlichen und jemand anderen
zu übergeben.
Das wäre ja zum Beispiel auch bei OneMove die Lösung gewesen, dass halt der Software,
die Software, die das Smart Lock ansteuert, dann halt trotzdem noch läuft.
Da müsste sich natürlich immer noch jemand finden, der das irgendwie betreibt, aber
zumindest gäbe es da schon mal eine Chance.
Genau, das finde ich irgendwie ein spannendes Thema.
Bisher würde ich ja keine Geräte kaufen, die sonst irgendwie davon abhängig sind, dass
das hier irgendwie im Internet hängen, aber ja, vielleicht gibt es dafür irgendwann mal
eine Lösung vom Gesetz.
Ich meine generell, was so Hardware anbelangt, setzt sich ja der CCC schon seit Langem dafür
ein, dass Hersteller verpflichtet werden, schon auf den Produkt anzugeben, wie lange
sie ein Gerät mit Updates versorgen, beziehungsweise vielleicht sogar auch eine gewisse Mindestdauer
vielleicht auch dafür festzulegen, wie lange diese Geräte auch versorgt werden müssen.
Ja, genau.
Und das wäre ja schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
Ja, hoffen wir mal, dass so was bald kommt.
Genau, lass uns doch mal kurz ein bisschen Musik einspielen, bevor wir in die nächste
Themenrunde übergehen.
Wo ist meine Musik?
Wir hören wie immer aus dem Free Music Arcade, faktelle Charts.
Ich bin sehr zu Cyrox Freude heute in die Hip-Hop-Richtung abgedriftet und spiele jetzt
euch einen kurzen Titel ein von Momo-Rap aus dem Free Music Arcade, wie immer, Creative
Comments, lizenziert und der Titel heißt Rap-Trap-Typebeat Pop-My-Sht, klick, klick, klack.
.
Ja, das ist ja schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
Das ist ja schon mal ein Schritt in die richtige Richtung.
Da kommt ja auch nichts mehr, da kann man einfach drüber sprechen.
Ja, da fehlt ja der Teil, wo jemand was sagt.
Das ist eigentlich so ein richtig schöner, lass mal hinten dran laufen.
Apropos, die Geräusche aus dem Freiland haben aufgehört.
Aber ist es noch dort?
Ja.
Wir sind hier umgezogen.
Na ja, ihr hört das freie Radio-Potsdampf, Chaos im Radio, es ist sehr kaotisch, ich
hoffe ich geht jetzt eh nicht gleich der nächste Titel an, ich werde hier gleich der nächste
Titel an.
Hier geht nicht der nächste Titel an, ihr hört uns hier den zweiten Montag im Monat von
21 bis 22 Uhr auf 90,7 MHz in Potsdamp oder auf 88,4 MHz in Berlin und ansonsten auf
DRB+ unter Fr-BB und 24/3, das ist ja ganz lovely, man sieht, ob das irgendwann umbenannt
wird.
Wenn euch das gefällt oder nicht gefällt, dann schreibt uns noch eine E-Mail an radio@ccc-p.org
oder findet uns auf mastodonccp@chaos.social.
Ja.
Wir haben ganz viel über die Eva geredet und über Geräte, die nicht mehr gehen, weil
sie WLAN hatten und eigentlich nur Dinge erhitzen sollten oder Dinge waschen oder so.
Weil ich nicht die Cloud geklaut hatte.
Oder die Cloud oder keine Werbung anzeigen und jetzt zugen sie es doch.
Ja.
Jetzt reden wir über andere nervige Themen, nervige Geräusche, genau, die Tagesshow berichtete
und dann noch mehr.
Was ist denn hier vom Korrektiv, ach so korrektiv, ja erzähl mir mal, was ist korrektiv?
70.000 Personendaten vom Bündnis Sarah Wagenknecht.
Liest du jetzt links vor?
Ja.
Wenn ihr mich nicht aufhaltet.
Aber bitte keine 70.000 links.
Also das Ding ist, es gibt ja da so eine neue Partei, Bündnis Sarah Wagenknecht, dann
ist das ganz uneigennützige Name.
Und es scheint da irgendwie zu sein, wenn man mal so fragt nach Kompetenz, dann scheint
zumindest Technikkompetenz nur begrenzt dort verfügbar zu sein, denn da sind ein bisschen
Daten abhandengekommen.
Das scheint bei neuen Parteien irgendwie zum Sport zu gehören, oder?
Gab es das nicht bei so einer Basispartei auch schon mal?
Ja, kann sein.
Ja.
Also es gab im März schon Berichte darüber, dass es einen Datenleg bei Bündnis Sarah Wagenknecht,
kurz BSW, gab, wo 35.000 Menschen von Betroffenen waren, also irgendwie die 5.000 Spender*innen
und 30.000 Newsletter-Abonnent*innen, und jetzt gab es einen Bericht von Korrektiv, diesem
Recherche-Netzwerk, das ist einen neuen Datensatz, wohl gäbe, mit 70.000 Personen bezogenen
Daten, und der hätte wohl bis vor kurzem offenbar ungeschützt im Netz gelegen.
Ach ja.
Also das heißt im Prinzip, wenn du den Link wusstest, den du oben in den Browser eingeben,
wusstest du dann viel da, die Lichtrauben?
So danach klingt das, genau.
Was jetzt nicht unbedingt für die Technikkompetenz in der Partei spricht.
Der BSW-Sprecher sagte, die Partei gehe davon aus, dass die Daten nicht frei im Internet
gestanden hätten, sondern durch einen gezielten Angriff erbeutet worden seien.
Das sind zwei Dinge, die sich gegenseitig ausschließen.
Ja, ich finde den nächsten Satz ja schön.
Natürlich achten wir darauf, dass alle Daten ordentlich gesichert sind.
Ja, Backups gibt's.
Genau, das geht fast schon in die Richtung überspezifisches Dementi.
Stimmt.
Zustimmte Daten-Schutzbehörde wurden informiert.
Aber es hat natürlich so ein bisschen doof, weil...
Der Dienstleister wurde kontaktiert und die Sicherheitsmaßnahmen wurden überprüft.
Oh Gott, naja, gut, ist auch die Waschmaschine kaputt.
Okay, und das andere, um dann mit den schlechten Themen durch zu sein, um dann das nächste
schlechte Thema anzusprechen, der CCC warnt.
Ja.
Aus Gründen.
Ja, das sind ja so Menschen, mit denen wir uns eigentlich ganz gut verstehen.
Ja.
Es gab auch ein Thema, der schon seit einer Weile gibt, und warnt ja nicht zum ersten
Mal.
Exakt.
Und was wir jetzt gerade in den letzten Wochen wieder gesehen haben, nach dem Attentat von
Soling und einigen anderen Vorfällen, dass man versucht, ganz viele Sachen wieder zu
bewegen und zu verschärfen und Innen- und Sicherheitspolitik zu bemühen, um so ein Gefühl
von Sicherheit in den Raum zu stellen.
Und da kommt ein Zombie wieder zum Vorschein unter anderem die biometrische Massenüberwachung.
Eigentlich.
Ist jetzt biometrisch.
Ach ja.
Ist das Vorratsansprechungen?
Aber ich glaube, das haben wir schon.
Ja, die kommt dann auch wieder.
Naja, also genau.
Ja, das ist ja eigentlich ja auch nicht überraschend.
Passiert ja immer, wenn irgendetwas, wenn irgendetwas einen Terroranschlag oder ähnliches
durch die Medien geritten wurde, dann kommt danach...
Dann rumpelt es in der Muttenkiste und mal guckt, was gerade rausfällt.
Genau.
Unabhängig davon, was man so an Erhebungen irgendwie hatte, was, wie hilfreich solche
Maßnahmen überhaupt sind.
Aber da steht halt wieder mal also bequert durch alle demokratischen Parteien und nicht
demokratischen Parteien ist gerade fast schon wieder wie so ein Wettkampf, was man jetzt
irgendwie an neuen Maßnahmen irgendwie machen kann und machen sollte, weil ich ehrlich gesagt
nicht weiß, wie die Linken dazustehen.
Aber seitens Ampel und seitens CDU ist da irgendwie...
Ist es momentan irgendwie düster, was man da so hört, was die machen wollen?
CDU/CCC erinnert ja auch an den Koalitionsvertrag der Ampel, da steht nämlich drin den Einsatz
von biometischer Erfassung zu Überwachungszwecken, lehnen wir ab.
Das Recht auf Anonymität sowie sowohl im öffentlichen Raum als auch im Internet ist
zu gewährleisten.
Ja, das wäre schön, wenn das so bliebe.
Okay, na gut, geben wir mal ganz viele Kilometer nach oben, was es auf der ISS passiert, das
möchte ich erzählen.
Da gibt es schon wieder umgeklärte Geräusche.
Da gibt es auch Überwachung, aber das ist dann halt so, sonst wollen wir ja nicht, dass
Astronauten und Astronautinnen da nicht mehr runterkommen.
Ach so, ja, die kommen ja jetzt gar nicht mehr runter.
Also, was ist passiert, das ist ja irgendwie, man hört viel in den Nachrichten über Raketenstarts
und so weiter und SpaceX hier und Boingar und Ariane, Space, Spass, Spass, Space, keine
Ahnung.
Aber was man gerne vergisst oder was mir zumindest häufiger passiert, ist, dass natürlich
irgendwie einfach irgendeine Technik in den Weltraum schießen ist vergleichsweise einfach
als Menschen in den Raum zu schießen.
Also klar, die Sicherheitsstandards sind natürlich dann ungleich höher, speziell
nach Challenger-Katastrophe und so weiter, da sind auch die Amis sehr, sehr, sehr, sehr
vorsichtig, auch über 30 Jahre nach Challenger, glaube ich mittlerweile.
Ja, das ist so ein Bild, das ist man nicht schnell.
Genau, und da gibt es glaube ich im Moment überhaupt nur ein System, was genutzt werden
kann, um Leute auf die ISS zu bringen, also es war sehr lange die Soyuz-Kapsel der Russen,
die jetzt aus Gründen nicht mehr benutzt wird.
Und jetzt gab es eben Boing Starliner und von SpaceX gibt es die, nee, das Ding heißt
Crew Dragon, glaube ich, Dragon something, also das ist die Kapsel, wo die Menschen dann
drin sitzen und dahin gebracht werden.
So, und für Boing der Starliner, das war wohl der erste Flug mit tatsächlich Menschen
an Bord und das sollte auch nur ein Testflug sein zur ISS und ich glaube die Astronautinnen
und Astronauten sind wohl drei, sollten da eigentlich nur acht Tage bleiben und dann
wieder zurückfliegen.
Man schnell Zigaretten holen.
Man schnell Zigaretten holen, aber schon auf dem Weg nach oben gab es da wohl ein paar
Probleme, dass einzelne Systeme ausgefallen sind, die redundant waren, aber trotzdem wurde
das gemeldet und dann gab es eine Untersuchung und dann wurde entschieden, die kommen mal
lieber nicht mit dem Starliner, mit dem sie hochgeflogen sind, wieder zurück.
Stattdessen warten sie auf die nächste Möglichkeit, die nächste Mitfahrgelegenheit und das wird
dann eben so eine SpaceX.
Wie heißt die?
Ah, steht hier natürlich nicht, aber ja diese Dragon-Kapsel, mit der die nächsten Astronauten
die dann auch länger bleiben sollen, hochkommen und mit der kommen dann eben die Gestrandeten
wieder zurück, die eigentlich nur acht Tage oben bleiben wollten und jetzt bis Februar
2025, also doch einige Monate, die sie oben bleiben.
So und jetzt stehen die natürlich deshalb auch ein bisschen unter medialen Interesse
und darüber machten wir uns im Vorfeld dieser Sendung immer mal lustig, das wurden jetzt
ungeklärte Geräusche gemeldet aus dem Starliner und zwar macht das macht wohl das Lautsprecher-System
ein witziger Geräuscher, also irgendjemand hat seinen GSM Handy drin liegen gelassen.
Also es war eine Vermutung, die da am Rande mal geäußert wurde, dass es irgendwie so
eine Rückkopplung sein könnte in dem Audio-System, es waren erstmal grundsätzlich pulsierende
Geräusche, die da irgendwie innerhalb der Kapsel wahrnehmbar waren.
Gibt da auch einen Audio-Mitschnitt, den man sich anhören kann aus der Konversation
beziehungsweise auch von dem Geräusch selber dann und das ist natürlich im Zusammenhang
mit diesen, ist natürlich zusammen mit diesen Problemen, die es eh schon gab, ist das natürlich
zumindest mal untersuchenswert, auch zur Sicherheit aller Beteiligten und was so diesen Starliner
zum Beispiel anging, da schien man wohl irgendwie versäumt zu haben, die Dinge so zu testen,
wie man sie dann tatsächlich auch fliegt, also das ist wohl einer dieser Grundsätze.
Teste, die doch bitte mal so, also zum Beispiel auch mit entsprechend Simulation von Menschen,
also es kann ja echt Menschen sein, aber zum Beispiel was auch so Belastungen ist und die
ganzen Berechnungen, die du damit irgendwie haben wirst, wurden offenbar mit anderen
Parametern getestet und berechnet, als das tatsächlich dann geflogen wurde, deswegen
ist es ein bisschen unklar, wie sich das dann verhalten wird.
Das war auch nicht schön, dass das in der Raumfahrt jetzt auch so ist, wie es bei den
Autohierstellern ist und sehr alles, was dann ausgeliefert wird, ist ja schon schlimm
genug, aber muss denn das jetzt auch in die Realität überschwappen?
Also das schien zumindest wohl ein Hintergrund zu sein, warum das möglicherweise jetzt so
Probleme gemacht hat, obwohl es eigentlich hätte keine Probleme machen sollen.
Also ich glaube, so Explodieraketen machen immer irgendwie Probleme, also ich hatte jetzt
da Schippe von SpaceX als Stichwort, weil da letztes Jahr doch mal ein Explodiert ist,
die dann ein gewisses Loch in die Jonasferie erst mal für ein paar Tage gehört hat.
Ja, das Ding ist ganz schön violent, genau, das Starship ist ja das Ding, was zum Mars
fliegen soll letztendlich und ich glaube, größer ist das Erste, was größer ist als
die Saturn 5, also normalerweise, wenn man sich mal, wer die Gelegenheit hat, mal nach
Florida zu fliegen und sich dort bei Orlando die verschiedenen Raketen anzuschauen, die
in Cape Canaveral, die so im Laufe der Jahre in den Weltraum geschossen wurden, der wird
halt sehen, dass die Saturn 5-Rakete, mit der also die Mondmissionen geflogen wurden,
sind doch sehr, sehr, sehr viel größer ist als alles andere und auch alles, was danach
kam, war wieder deutlich kleiner und jetzt kommen wir wieder zu den größeren.
Genau, hier Nachtrag, also das Ding hier in den Nachrichten wird so mal als SpaceX Crew
Dragon bezeichnet, aber das Ding heißt einfach nur Dragon Capsule oder, und da gibt es natürlich
verschiedene Varianten von, aber das ist so das System von SpaceX, womit man Astronauten
in den Weltraum bringt, genau so, wo fiel dazu und, ach schön, unten drunter SpaceX, Tesla,
Starlink haben wir alle gleiche am Maßen ab, also ich wollte nur sagen, es gab jetzt
einen schönen Vorfall, der auch gut in unser Sendermodell passt, glaube ich, irgendwie ein
paar Menschen auf einem US-Kriegsschiff haben wohl gedacht, Internet wäre cool und ...
Sie wollten uns auch empfangen, wahrscheinlich.
Sie wollten wahrscheinlich, ich wollten Sie auch einfach mal wieder uns vom freien Radio
hier hören, genau und da hat sich kurzerhand eine Unteroffizierin, wie sich jetzt wohl
herausgestellt hat, entschlossen so eine Starlink-Antenne für 2.000 Dollar zu kaufen
und die mit Abo auf oben einfach auf einer Holzplanke festzumachen.
Na ja, wie man das halt so macht in einem Wohnheim, man weiß nicht zu behelfen.
Genau, es gibt da jemanden oder es gibt da Menschen, die sich halt ein bisschen mit
Techniker dann auskennen und dann besorgt man sich halt so ein Ding und installiert das
dann.
Okay, war jetzt an der Stelle kein Studentenwohnheim, sondern ein Kriegsschiff, aber das Prinzip
war ja recht ähnlich und man teilt sich dann auch in die Kosten rein.
Es bringt auf der USS Manchester passiert und die heise Bildreaktion, wie immer mit einer
wunderschönen Bildunterschrift, nämlich ist von der sanften Anmut eines Cyber Trucks.
Die ganze Story ist schon sehr witzig, es ist wohl so, dass ich 16 weitere Unteroffiziere
oder 15 weitere genau haben sich da reingeteilt in die Kosten und es gab wohl sogar eine
sozusagen Außenmission, mit der jemanden beauftragt wurde dieses Ding auf eine Holzpalette
festzuschrauben oben und dann ist aber natürlich so ein Kriegsschiff ist wahrscheinlich auch
wie ein Dorf, haben vielleicht auch ein paar Leute gemerkt, dass da auf einmal ein Wähler
namens Stinky aufgetaucht ist und haben sich gefragt, wie sie da reinkommen und das wurde
natürlich geleugnet, also nur die 16 hatten aufs Internet gesucht, oder?
Ja, genau, und dann nachdem sich darüber beschwert wurde, hat der Kapitän wohl auch
zwei oder dreimal das Ding durchsuchen lassen und hat aber auch kein Wähler angefunden,
dann haben sie es nochmal unbenannt, so dass es ausser wie ein Drucker, das kennt man ja
immer so irgendwo im Büro ist und macht seinen Wifi an, dann sieht man immer so, okay ja,
hier ist so ein Drucker.
Oder auch zu Hause einfach irgendwo mal irgendwo ist und die Nachbarn irgendwie so einen internetfähigen
Drucker haben.
Genau.
Guck mal, wenn dieses Schiff kein Drucker hat.
Also, es sind auch so, also ich bin ja sonst echt dafür, dass man irgendwie freies Internet
hat überall, aber das ist so, US Kriegsschiff ist schon, oder je jegliches andere Schiff,
verstehe ich vielleicht, warum man da zensieren will.
Na ja, ich mein, man möchte halt vielleicht nicht wissen, wo das Ding ist.
Ja, es gibt viele gute Gründe, glaube ich, warum man da kein freies Internet draufpflanzt.
Aber das, ja.
Und das Verrückte ist halt eigentlich, dass das Ding über mehrere Monate unentdeckt
blieb.
Und dann wollte jemand freies Internet da drauf bauen?
Ja.
Na ja, und es hat ja nicht bis ins letzte, in die letzte Karriere gereicht.
Nee, stimmt.
Deswegen haben sie dann auch noch paar Internet-Kabel gekauft, übrigens in einem Navy-Shop, also
offiziell.
Und Repeater und haben das auch noch, hat auch keiner gefunden.
Er ist auch keinem aufgefallen.
Der Teppichleiste versteckt auf dem Kriegsschiff und auch keinem aufgefallen, genau, hier Mai
2023.
Na ja, und das hat es dann, die Unteroffizierer hat das wohl dann auch bis zuletzt noch geleugnet,
bis dann endlich mal irgendwie ein Zivilist, also ein Ziviler-Angestellter der US Navy,
der da irgendwie auch freies Fehlern draufbauen darf.
Also jemand, der vielleicht von SpaceX, also Quatsch, oder von einem Dienstleister halt
tatsächlich.
Sailor Edge of Load in the Shore, SEA-2.
Also in der Moment, ist das dasselbe, wie dieses SEA-2?
Zumindest war dann halt jemand, der die Militär-Variante von Starlink dort eh installieren sollte und
dem ist aufgefallen.
Aber hier gibt es auch schon so eine Antenne von uns.
Das ist vielleicht nicht die Militärische, sondern die man im Laden kaufen kann, aber
die gibt es schon.
Ich kann mir nach Hause gehen, danke, ne, halt nicht, der hat es dann gefunden.
Ja, der hat es gefunden, genau, so und so ist das dann ins Rollen gekommen und die hat
wohl jetzt auch, war wohl jetzt auch vor Kriegsgericht, komischerweise über den Kapitän steht nichts,
der dann auch irgendwie einfach auf Protokoll deklariert hat, ne, hier gibt es keinen, wild
an.
Das ist schon alles spannend.
Was heißt mit hier gibt es keinen WLAN, wurde das denn hier behauptet?
Daraufhin verlaut Barte der Befehlshabe, dass es das WLAN an Bord nicht gäbe.
Genau.
Okay.
Kann was nicht sein darf?
Naja, also vielleicht keine Ahnung, wenn die dann vielleicht gerade in dem Moment, als
eben das gemeldet wurde im Hafenwahn oder so, vielleicht dann doch, also muss man da so
ein bisschen, naja man muss halt so ein bisschen gucken, wo kommt das so ein bisschen her, ne,
dass das vielleicht irgendwie nur so ein Ö, dann kam das vielleicht von irgendwo nebenan
und das kommt vielleicht gar nicht her und, also man kann auf jeden Fall festhalten, dass
diese Unteroffizierinnen und auch die 15 anderen eingeweihten, auch von irgendwie höchstem
Unteroffiziersrang, dass die wo ganz gut dicht gehalten haben und bis zuletzt alles geleugnet
haben.
Naja, genau, genau und das andere ist ein ganz spannendes Nebenstory, also die Moral
auf den Schiffen war wohl sehr schlecht, also auf Kriegsschiffen, weil es eben kein Internet
gibt und deswegen gibt es jetzt eben C2 oder Sailor Edge afloat in the shore und das war
eben dieses Programm, dass da jetzt offizielle Antennen installiert werden und das Spannende
war wohl, dass das innerhalb von fünf Monaten umgesetzt wohl und auf vielen Schiffen installiert
wurde, was halt sehr, sehr unüblich ist für so eine militärische Instanz, insbesondere
wahrscheinlich, dass die US Navy, die ja sehr, sehr groß ist, naja, spannend, spannend, aber
vor allem witzig.
Gut, wir haben ja noch zwei lustige Themen, aber da hätte man sich vielleicht auch mal
das Starlink-Antennen auf den Fahrzeugen gewünscht, wir hätten die Datenverbindung
geschaffen.
Na, bei der Bahn.
Ja, bei der Bahn.
Was war da los?
Da gibt es ja so ein altes GSM-Netz, mit dem sich Zugführer, Schafner und andere unterhalten
und kommunizieren und das fahren wir wieder weg.
Okay.
Mal wieder, das gab ja schon mal im Norden von Deutschland so einen halben Tag keinen
Zugfunk und das gab es jetzt in Hessen nochmal um Frankfurt rum und Co. und hat wohl zwei
Stunden.
Man könnte halt da gar nicht fahren.
Ja, naja, es ist schon klar, wenn ich mich mit dem anderen Zug vor mir nicht mehr unterhalten
kann und ich weiß, ob der aus dem Bahnhof raus ist, dann fahre ich in den anderen Bahnhof
vielleicht auch nicht mehr rein und da gibt es so Prozesse, die ihr dann dafür sorgen,
dass da, wo das GSMR nicht mehr funktioniert, auch zugestiegen bleiben.
Ja, ja.
Für die Sicherheit der Passagiere und die Zugführer.
Und ich habe nämlich gefragt, habt ihr auch eine E-Mail bekommen von der Bahn, also ich
habe eine E-Mail bekommen, dass meine geplante Reise nicht stattfinden kann, deswegen.
Na, ich hatte dann eben keine geplante Reise.
Nein, ich habe auch nicht.
Ich habe mich gefragt, ob da auch was schief gegangen ist oder ob jemand meinen auf meine
Kosten, ich sollte vielleicht nochmal gucken.
Gucken, gucken auch mal.
Gucken wir mal.
Genau.
Und so, das war das der eine Teil und dann steht hier noch das bei der Digitalisierung,
ah, die Digitalisierung der Stellwerke der Bahn, das ist auch immer so ein Thema, was
da passiert?
Ja, generell, die Digitalisierung als solches eben auch, ja, und zwar hatte die Bahn jetzt
diese Woche, also mittlerweile vergangene Woche, verlautbar hat, dass sie die Digitalisierung
von Zugstrecken stoppen will, also zum Beispiel eben die digitale Stellwerkstechnik, aber
eben auch die digitale Schieneninfrastruktur, zum Beispiel, dass sie jetzt auch dieses ECTS,
dieses elektronische System, genau, dieses elektronische System, nur noch sehr begrenzt,
nämlich dort, wo sie es wirklich müssen, wo sie sich verpflichtet sind, es auszubauen,
nur noch da einzubauen, was natürlich auf lange Sicht ein Riesenproblem ist, wenn diese
Bemühungen gestoppt werden, weil, wie wir ja wissen, die Bahninfrastruktur ist eh schon
in einem desolaten Zustand.
Wir haben ein massives Infrastrukturproblem, dass wir da auf die, dass die Schienen erneuert
werden müssen beispielsweise, es gibt einfach viel zu viele langsame Fahrstellen, aufgrund
von, da ist was ein bisschen euer geworden und wir müssen das mal ausbessern, und gleichzeitig
ist auch einfach die Auslastung des Schienennetzes sehr hoch und wird natürlich, und gerade
in der Zeit, wo wir ja auch so ein bisschen drüber nachdenken und drüber nachdenken
sollten, wie können wir vielleicht wieder mehr Verkehre von der Straße auf die Schiene
verlegen, ist dieses digitale Zugssicherungssystem, ECTS, mega wichtig auch, weil man damit halt
die Zugtaktung und die Zugfrequenz einfach erhöhen kann, also einfach mehr Züge auf
demselben Stück Schiene fahren lassen kann, einfach, weil du dann wirklich die Züge unter
einer, also momentan funktioniert es halt viel per Blockung, wenn ein Zug irgendwo einfährt
in den Block, dann ist er halt erst mal so lange gesperrt, bis der erste Zug raus ist,
und das wird halt deutlich flexibler mit dem neuen Zugssicherungssystem, was eigentlich
gar nicht mehr so neu ist, aber in Deutschland halt noch viel zu wenig eingesetzt wird.
Wobei die, also ECTS heißt ja erst mal nur, ECTS, Entschuldigung, dass überhaupt kommuniziert
werden kann untereinander, und ich glaube, dieses Sliding Window Prinzip bei Zügen ist
glaube ich erst in der letzten Ausbaustufe, ich glaube, da ist die Bahn an vielen Stellen
noch lange nicht so weit, aber wundert mich also auch jetzt, wo ich den Artikel lese,
also was hier gesagt wird, ist, dass die Bahn angekündigt hat, mehr darauf zu fokussieren,
die Hauptrassen zu modernisieren, das ist ja auch das, was wir eigentlich die ganze Zeit
gerade zu spüren bekommen, weil eben so viele Fernzüge gerade nicht planmäßig verkehren
beziehungsweise, häufig ist es ja planmäßig gestört.
Berlin-Hamburger.
Genau, und natürlich werden die neuen Strecken, die müssen ja auch alle, ich glaube, das steht
ja auch so drin, da gibt es ja auch einfach von der EU vorgesetzt Vorgaben, wo hier ECTS
verbaut werden muss, ich würde ja mal annehmen, dass hier die Bahn von irgendwelchen Nebenstrecken
spricht, wo sie sagt, wir werden jetzt halt nicht die Strecke, weiß ich nicht, von Hinterratupfringen
nach Buchstuhude, wo, ne, die gibt es bestimmt, wo jetzt irgendwie eine Dampflok fährt, die
werden wir nicht digitalisieren, vielleicht ist, also ich nehme an, dass es so gemeint,
vielleicht ist das alles gar nicht so schlimm, wie es hier klingt, aber naja, gut.
Also, aber auf jeden Fall die Deutsche Bahn hängt auf jeden Fall auch gegenüber anderen
europäischen Schienensystemen deutlich hinterher, also die Österreicher und die Schweizer sind
deutlich weiter mit dem ECTS-Ausbau, die ECS mein Gott.
Ja, und ECTS ist mal das Zwerg in der Uni, ich verwechse das auch immer, aber, also
nein, es ist halt wirklich so, es reicht halt eben nicht, wenn man einfach nur die Schienen
wieder neu aufbaut, was sich neue Gleise verlegt und die nach den neuesten Standards
macht, sondern auch die Zug-Sicherungstechnik ist ein essentieller Bestandteil von modernen
Bahnen, die leistungsfähig ist, so leistungsfähig wie möglich, damit wir halt auch einfach
ein besseres Transport mit dir einfach an der Stelle haben.
Also, das sind ja auch so ganz grundlegende Sachen dabei, wie wenn der Zug schneller
fährt, als er fahren soll, dann macht er halt eine automatische Bremsung, so, das ist zum
Beispiel Bestandteil von ECTS.
Ja, hast du jetzt bei Betonkenden Lockführern, wie wir das manchmal haben?
Also, sind ja natürlich nicht nur die betonkenden Lockführer, aber solche Sachen hast du natürlich
bei anderen Zug-Sicherungssystemen auch schon drin, aber...
Aber, apropos Lockführer, da gibt es ja auch zu wenig tendenziell, wenn man mal guckt,
was für einen stillen Zecken draußen ist, meine Güte.
Übrigens, habe ich kürzlich hier, es gab früher mal BahnTV, wo man einfach zuschauen
konnte, wie Bahnen gefahren sind, das gibt es jetzt auch wieder auf YouTube, und da wird
auch so ein bisschen ETCS mit gezeigt, finde ich ganz nett, kann ich allen empfehlen, mal
im Internet bei YouTube etc. zu schauen.
Ja, spannend.
Genau.
Apropos Empfehlen.
Termine wollen wir empfehlen.
Ja, wir wollen die Datenspuren empfehlen.
Die sind bald am 20. bis 22. September in Dresden im Zentralwerk und gibt es noch Karten.
Wie ist das da?
Das ist Freitag, Dienstag, Sonntag.
Ich denke, das ist kostenlos.
Aber wahrscheinlich mit Anmeldung, Teilnehmen.
Ich klick mal hier auf Teilnehmen, der Antrieb ist frei, Anmeldung ist nicht notwendig.
Aber dann ab ins Zentralwerk in Dresden, zu den Datenspuren.
Wird sicherlich immer eine schöne Veranstaltung.
Ich war noch nie da, aber habe immer nur Gutes gehört von Leuten, die da waren.
Genau.
Das ist, genau, nochmal von 20. bis 22. September im Zentralwerk in Dresden.
Freitag, Sonntag, Sonntag.
Genau.
Dann haben wir, sogar noch früher, der alten Münze in Bändchen.
Da braucht man Karten, aber es gibt noch welche.
Das bildet Netze, heißt die Konferenz, von netspolitik.org.
Krass.
Die haben Geburtstag.
Ja, so ein bisschen.
Mal wieder.
Okay, dann gegen Ende des Monats, es ist aber echt viel los jetzt hier, von 27. bis 29.
September, Hex on the Beach in Flensburg.
Ja, Flensburg.
Genau.
Also, ihr wisst das ja vielleicht, Chaos Treffs und Erfahrungskreise haben gerne so jährliche
Events.
Und das ist eben der von Chaos Treff Flensburg.
Und dann...
Auch schon ein Klassiker in Darmstadt.
Ja.
Wie spricht man die aus?
Immer am CD.
Das ist ja leicht.
Ich dachte, das wäre eine römische Zahl oder so.
Nee, erst keine römische.
Also, nicht mehr im September, aber kurz danach und nach vor unserer nächsten Sendung.
Genau.
Also, oh ja, und das ist auch noch am Feiertag, Tag der deutschen Einheit, also im CD 2024
an der TU Darmstadt.
Du bist ja...
Wie so bist du aus?
Steht übrigens für die Meter Rhein-Main-Chaos Day.
Ja.
Ah, siehst du mal.
Genau.
Wir haben alles.
Haben was.
Das sind alle Termine.
Wenn euch mehr einfallen, schreibt uns an radio.cccminusp.org.
Ansonsten spiele ich noch ein bisschen Hip Hop, um alle rauszuschmeißen.
Gibt es noch hier Themen?
Nee, wir haben alle Themen durch.
Für Merkungen?
Krass.
Dann wünschen wir euch einen schönen September.
Es wird kühler.
Zieht euch dick an.
Und wir hören uns wieder im Oktober im freien Radio Potsdam.
Tschüss.
Viel Spaß.
Ach so, ich muss...
Ach, ich muss noch hin und sagen, dass Makai Beats spielt jetzt hier Lessons, ein ganz
kurzes Stück am Ende dieser Sendung.
Ein kleiner Rausschmeißer.
Tschüss.
Tatao.
Ciao.
Tschüss.